さとしくんと 妹（いもうと）は 2人で 虫とりに いきました。
さとしくんは バッタを 6ぴき カマキリを 3びき つかまえました。
妹（いもうと）は バッタを 4ひき つかまえました。
それでは 2人で 虫を 何（なん）びき つかまえた でしょうか。
計算（けいさん）すると どうなるでしょう。
2人で 合（あ）わせて 何（なん）びき つかまえたでしょう。
つまり 足し算（たしざん）を すれば いいです。
計算（けいさん）します。
しきを 書（か）きたいです。
2人には こちらに よって もらいましょう。
どのように 計算（けいさん）しますか。
このように 考（かんが）えた人が 多（おお）いかと 思（おも）います。
まず さとしくんの とった 虫の数（かず）を 数（かぞ）えてみます。
バッタ 6ぴきに カマキリ 3びきを 足します。
さとしくんが つかまえた 虫の数（かず）は 9ひきです。
そこに 妹（いもうと）が つかまえた 4ひきを 足します。
9+4=13 です。
このように もとめた人が 多（おお）いかと 思（おも）います。
これ い外（がい）にも 考え方（かんがえかた）が あります。
このように 考（かんが）えた人は いませんか。
これを ①の考え方（かんがえかた）とします。
②の考え方（かんがえかた）です。
このように 考（かんが）えることも できます。
バッタが 6ひきと 4ひきです。
先に バッタを 数（かぞ）えましょう。
このように 考（かんが）えると しきは どうなる でしょうか。
さとしくんの バッタ 6ぴきに 妹（いもうと）の バッタ 4ひきを 足します。
6+4=10 です。
そこに カマキリ 3びきを 足します。
10+3=13 です。
このように もとめることも できます。
同（おな）じ数（かず）を どちらも 合（あ）わせています。
足す じゅん番（ばん）が ちがうだけです。
答（こた）えは かわりません。
これは とても大じな 足し算（たしざん）の きまりです。
足し算（たしざん）には このような きまりが あります。
たし算（ざん）では たすじゅんばんを かえても 答（こた）えは かわらない。
このような きまりが あります。
どんな時（とき）でも そうです。
本当（ほんとう）かと 気になる人が いるかも しれません。
計算（けいさん）してみましょう。
少（すこ）し数（かず）を 大きくします。
7と 12と 6で 計算（けいさん）します。
じゅん番（ばん）通（どお）り ふつうに 足してみます。
まず 1つ目の 方（ほう）ほうです。
7+12=19
一のくらいだけ 足し算（たしざん）すれば いいです。
これに 6を足すと いくらに なるでしょう。
くり上がって 一のくらいは 5です。
つまり 25です。
それでは 2つ目です。
今（こん）どは じゅん番（ばん）をかえます。
先に こちらを 足してみましょう。
12+6=18 です。
ここに 7を足すと どうなりますか。
やはり 25です。さっきと 同（おな）じ 答（こた）えに なります。
たし算（ざん）では たすじゅんばんを かえても 答（こた）えは かわりません。
このきまりを つかって 足し算（たしざん）の じゅん番（ばん）を かえます。
すると 計算（けいさん）で 楽（らく）が できます。
とても べんりな きまりです。
このきまりを つかった くふうを べん強（きょう）しましょう。